Además, en primerísimo lugar, en
realidad le quiero dar la bienvenida a
la profesora Ana Paula
Brito e y agradecerle especialmente que
haya venido a animar esta conversación
que queremos tener ahora. Eh,
agradecerle de manera muy particular,
además porque debo decir que Ana Paula
acaba de llegar esta mañana a Lima y se
ha venido para para acá, eh, lo cual
apreciamos muchísimo. Eh, y por supuesto
también eh las gracias a ustedes por
aceptado nuestra invitación a esta
conversación.
Eh, el tema del cual vamos a hablar eh
es eh el de los museos de memoria y
evidentemente es ah innecesario que eh
recalque la importancia y la urgencia
que tiene hablar de este tema en estos
momentos en nuestro país. Todos quienes
estamos aquí eh somos conscientes de eh
el estado de hostilidad eh inclusive de
amenaza que hay hoy día en el Perú
frente a las políticas de memoria, a las
políticas de conmemoración.
Pero eh hay que tener presente, además
que eso no es privativo del Perú, eh que
podríamos hablar de una corriente
similar en el mundo y en particular en
América Latina. pensando solamente en
los casos sobre los que Ana Paula va a
hablar, uno eh podría eh referirse, por
ejemplo, a Brasil y a
Argentina, donde por otro lado no es que
haya únicamente una indiferencia hacia
la conmemoración, sino hasta una actitud
contraria a la conmemoración y hasta de
reivindicación de
el autoritarismo, la represión, la
tortura, ¿no? Eso lo vimos en Brasil
bajo el gobierno de Bolsonaro, ¿no? Una
reación de la dictadura en Argentina, si
no mi ley, por lo menos la
vicepresidenta Bullrich, ha hecho una
reivindicación de las políticas
represivas deuraina.
Bueno, en Chile teníamos también a José
Antonio Cast, asimismo
reivindicando las políticas represivas
bajo Pinoch, de manera que estamos
hablando de algo que va hasta más allá
de la simple indiferencia a la
conmemoración. Entonces, lo digo
simplemente, insisto, para eh señalar
cuán urgente es eh y cuán pertinente,
por lo tanto, es el tema sobre el cual
nos va a hablar un poco la profesora Ana
Paula Brito.
Queremos que esto sea no no una
conferencia, sino en la medida de lo
posible un diálogo, una conversación. De
manera que vamos a proceder de modo.
Primero vamos a pedirle a Ana Paula que
eh nos haga una exposición sobre el tema
que aquí tengo anotado, que es
museología de memorias traumáticas ante
los desafíos actuales, los casos de
Brasil y Argentina. Y después de esa
presentación, que durará alrededor de 30
minutos, tendremos una eh ya una ronda
de conversación de en comentarios,
preguntas, eh lo que ustedes deseen eh
contribuir a ese momento. Les voy a
pedir, lo voy a recordar después, que en
el momento en que en el que
intervengan digan su
nombre a la que pertenecen o el trabajo
que están haciendo para que Ana Paula
tenga más
presente la naturaleza del diálogo y
después de eso, que también va a ser
algo breve, alrededor de media hora,
tend minutos adicionales con ANA. Paula
para eh recibir sus eh últimos
comentarios.
Entonces, antes de la palabra la palabra
una lectura breve de laña de Paula
Brito, quien es doctora historia social
por la Universidad Católica de Sao
Paulo, en memoria social y patrimonio
cultural por la USP de Brasil y en
museología por la Universidad Federal de
Río Grande del Sur. Su trabajo se centra
en investigación histórica y producción
cultural, especialmente en procesos de
memorialización, patrimonialización y
musealización de memorias de violencia a
partir de los presupuestos de la
museología de las memorias
traumáticas. Ana Paula tiene experiencia
en investigación paraantías
profesionales en museos sobre dictaduras
en Argentina, Brasil y Chile en el campo
de la producción cultural. brasileña,
destaca su trabajo de coordinación
investigativa y asesoría museológica de
museos y sitios de memoria y conciencia
en Paraíba y Sao Paulo. en el año
2018 fundó la Red Brasileña de
Investigadores de sitios de memoria y
conciencia, el cual coordina desde
entón. Es creadora y presentadora del
podcast Memoria para que es producto de
su participación como catedrática del
Centro María Divila del Cala Center
desde el año 2023. Ana Paula,
agradeciéndote nuevamente tu presencia,
te dejo entonces.
Muchísimas gracias. Buenos días o buenas
tardes, Jacki. ¿Cómo dice? Días, tardes.
Oye, ya empezamos bien, ¿eh? Mañana
tarde. Los dos. Buenos días a quienes de
buen día, buenas tardes a quienes de
buenas tardes, eh a quien nos escucha en
línea. También primero quisiera
agradecer muchísimo, pero muchísimo delo
de corazón al Instituto de Derechos
Humanos de PUC.
A nombre del Dr. Lerne, cumplimiento a
todo equipo que ha recibido esta
propuesta y promover este encuentro que
mucho me alegra de ver tantos
compañeros, ¿no?, de tantas
instituciones y tanta gente nueva
también que tiene interés de conocer eh
lo que estamos hablando de Brasil, ¿no?
Post
eh postdisputas que siguen, ¿no? Nunca
se se acaban las disputas. E se escucha
bien.
Sí, está
bien. Cansados con hambre.
Yo les traje una tortita de Brasil, eh,
está afuera de
guayaba e de una ciudad que se llama
Jesifi. Es un una torta que es
reconocida como la el modo de de hacerlo
se llama boliholu. Ahí ya veo unas
cabezas como que conocen eh el
patrimonio material de Brasil.
Y hoy vamos a hablar de memoria, vamos a
hablar de patrimonio y vamos a hablar de
disputas, ¿no? Que la memoria es siempre
presente. Ya empiezo con eso. Le le
estaría si quedara en
pie. Ustedes también tranquilos. Es que
tengo una cosa que las personas pequeñas
necesitan como
moverse. Ah,
mejor.
Yo no, pero no, no pasa nada. Yo me
quedo
acá.
E puedes poner en pantalla
grande. La idea hoy. Puedes pasar la
próxima.
Es Ah,
dale. Para la gente que está en
línea. Bueno, eh les les platico les les
platico la primera pantalla va a
ponernos todos en la misma línea de
información histórica sobre
la lo que más estamos musealizando sobre
la dictadura en Brasil. No puedes pasar,
por favor, querido. E estamos hablando
de este proceso de memorias traumáticas
de la última dictadura
cívico-militar que fue desde
1964 hasta
1985. Y en este proceso postdictatorial,
la amnistía que tuvimos impide que los
criminosos de la humanidad fueran
juzgados. Entonces, no tuvimos ningún
proceso a excepción de uno, es Carlos
Alberto Brillante Ustra, eh, que fue
condenado, es el único juzgado a ser
reconocido oficialmente como torturador
de la dictadura. Es el único caso que
tenemos, una responsabilización más que
nada social y que que de prisión.
Tuvimos tres comisiones de investigación
de verdad.
1985 2001 la Comisión de la Amnistía y
luego la Comisión Nacional de la Verdad
que lo hizo nuestra presidenta Dilma
Rousev, la primera presidenta de Brasil
mujer. Y de ese informe final tuvimos
ochos ochos tombos eh sobre muertos
desaparecidos políticos y algunas
recomendaciones. de las recomendaciones
puedes pasar. Algunas de de ellas tenía
que ver sobre los lugares de memoria y
los museos que trataran de hablar sobre
este pasado que a tanto tiempo tuvimos
que esconder y ocultar, ¿no? Los libros
históricos
decían, está régimen militar. El R me
cuesta en español, régimen militar y no
en dictadura. Ahí ya un proceso de
disputa por el nombramiento, o sea, cómo
nosotros nombramos las cosas, sobre todo
en términos de memoria pública oficial,
esta cosa va a ser siempre más
difundida, ¿no? Entonces, nombrar las
cosas es muy importante y tiene mucho
que ver con lo que la memoria que
quieres evocar.
Bueno, es el mapa de Brasil, eh, y ahí
yo pongo en verde los museos que tienen
funcionamiento regular. Y hay una
aclaración que para mí como nordestina
es muy importante, es que esta
parte del país es en nordeste, no norte.
Norte es toda esa parte de arriba,
¿vale? Son culturas un poquito
distintas. Entonces, en la parte
nordeste tenemos hoy la eh la mayoría de
la concentración de los lugares de
memorias que son musealizados sobre la
dictadura. Tenemos el memorial de la
resistencia de San Paulo, eh luego el
lum de Curitiba, el lugar de la
resistencia de Fortaleza. Yo voy
platicar un poquito muy rápido sobre
cada uno de ellos. Eh, después en
funcionamiento esporádico quiere decir
que sigue siendo disputados, abren para
exposiciones temporales o para
actividades más que nada eh movilizados
para activistas de derechos humanos,
¿no? Y
universidades, que son eses cuatro
sitios. El memorial doy cod está en San
Paulo, es un una comisaria de policía
hoy y es donde fue asesinado eh el
periodista Vladimir Azog, ¿no?, que
tiene la foto emblemática eh del
colgado, creo que fue asesinado una
fotomontaje.
Bueno, disputados los números son
muchísimo más, pero no iba a caber en la
pantalla y son sobre todo espacios que
tenemos un proceso que no es oficial
normativo, pero la mayoría se pide
primero el reconocimiento patrimonial
del lugar, o
sea, son lugares de memoria a Dr. que
fueron reconocidos como importantes en
ese ámbito de represión política durante
la dictadura de Brasil y se pide un
reconocimiento patrimonial y para que se
proteja la historia por trás de eso y
luego de la patrimonialización se
empieza un proceso de memorializar,
preservar esas memorias y un tercero
momento, la musealización que tiene que
ver mucho más que hacer solo la
exposición, una exposición de largo dura
ación, actividades culturales, pero
también
activaciones conectadas con la memoria
del presente y es ahí uno, ¿no? El
próximo. Eh, todas esas instituciones
son reconocidas como sitios de memoria y
conciencia. En español, la mayoría de
los países que trabaja con este concepto
dicen que los sitios de memoria y
conciencia son solo lugares donde
ocurrieron violaciones de derechos
humanos que fueron musealizados.
Nosotros en Brasil estamos trabajando
con un concepto un poquito más amplio
que tiene que ver mucho más eh la
categoría de sitios de memoria y
conciencia, un lugar donde se activas
memorias
traumáticas involucradas con el presente
en defensa de la democracia, en defensa
de la de los derechos humanos que
necesariamente donde está ubicado.
Interesa mucho más el trabajo con las
memorias de lo que es su espacio físico.
Entonces, por ejemplo, un lugar que no
ha sido utilizado como cárce político,
si su trabajo tiene que ver con activar
memorias de violencias del pasado para
defender la democracia, defender los
derechos humanos, está conectado con el
presente, nosotros estamos reconociendo
eso como un sitio de memoria y
conciencia
pasar es el primero de Brasil, ¿no? fue
un cárce oficial que fue convertido en
museo por reivindicaciones de asociación
de familiares y exdidos políticos eh que
involucran estado, o sea, tenía ahí un
contexto político de eh celebración de
los 20 años de la amnistía. Entonces ahí
señalo, no no es no las cosas no pasan
solo cuando la los nosotros
organizaciones sociales, activistas de
derechos humanos nos interesamos y vamos
a la calle, ¿no? Pero también hay que
crear los contextos políticos eh que
permitan eh tener esos espacios de
cambios, ¿no? Entonces eso pasó en la
década de 90 en Brasil. es el primero,
pues va a
estar eh tiene varias líneas de
programas educativos. Esos programas se
le recomiendo muchísimo. Hay mucha, hay
mucho material virtual en su página web,
que es las funciones educativas para
públicos con discapacidad, no solo
físicas, pero también eh mental.
Entonces, cómo trabajar en el contexto
de derechos humanos con contenidos
pesados, traumáticos, violentos con
distintos públicos. Este programa he
recibido varios premios nacionales e
internacionales, como por ejemplo
Ibermuseos, ¿no? Entonces, se lo
recomiendo muchísimo los materiales.
Puedes pasar. Ah, vuelves un un ratito.
Eh, aquí provocaciones. Va a haber
algunas provocaciones para nuestra
charla, ¿no? Eh, cómo preservar la
pasión, este fuego. Vosotros que están
aquí siente una cosa en la panza cuando
tiene una un una violación de derechos
humanos, una memoria traumática. siente
algo. Vosotros vinieron por acá por
algún motivo, ¿no? Les no les sienten en
el cuerpo algo, ¿sí o no? En algún
momento en cuerpo, en la cabeza, en el
corazón, en la panza,
¿no? ¿Cómo transmití eso en nuestros
trabajos, sea en la universidad, sea en
las asociaciones, sea en los museos?
cómo transmitir para las nuevas
generaciones de trabajadores y
trabajadoras esto que sentimos a no eh
charlamos bastante en el memorial de
resistencia sobre eso. Daniel, eh, que
es el educador responsable por el
programa, está ahí casi hace hace 10
años y nosotros nos queremos preguntar,
¿cómo preserva esta pasión y este
compromiso físico, Roberto, para los
próximos? Pu pasar. Vamos a ver qué qué
tiene que decir. El otro es el memorial
de resistencia de fortaleza, que también
está en un cárcel que fue transformado
en museo. Es de la municipalidad. Lo
anterior era del estado de San Paulo,
este es de la municipalidad de
Fortaleza, que se en la parte de
arriba. Y ellos trabajan eh con la
dificultad de hablar
sobre contenidos políticos sobre la
dictadura. Ellos fueron para una chave
interpretativa de los archivos como
patrimonio. O sea, cómo podemos
encontrar desde nuestras distintas
instituciones estrategias de hablar
sobre contenidos que por ahí son muy eh
difícil en determinado momento político
por el patrimonio, por la historia, ¿no?
Eh, puedes pasar.
El otro que me ilusiona muchísimo es el
memorial de las ligas y luchas
campesinas que está en la parte de
arriba de Brasil. No sé si ubican eh una
película muy famosa que se llama Cabra
marcado para mujer, cabra marcado para
morir. Después, fijen, está en YouTube
gratuito. Este museo conta la historia
de una familia de campesinos. Eh, el
líder campesino es Juan Pedro Techera,
que está acá. Es la única foto que tiene
con su familia, sus 11 hijos y su
señora. Sí, trabajó mucho. Eh, y él fue
asesinado en la década del 62 en Brasil
y su esposa, su mujer, dijo, "Bueno, yo
marcharé tu lucha." Y ella fue
perseguida. Se llama Elizabeth Teixeira.
Eh, mes pasado cumplió 100
años en
marchas. Sí, señoras.
eh luchando y reivindicando reformas eh
sociales y
reforma
eh para los pueblos campesinos de
Brasil. Y el museo fue transformado en
un en en un memorial comunitario, es
administrado totalmente por campesinos y
ellos, además de de hablar sobre pasado
de 60 y 70, ¿no?, las luchas por las
ligas campesinas y las reformas eh
campesinas en Brasil.
sigue hablando sobre la gente que lucha
por derechos a alimentación sana y otros
derechos que tiene que ver con las
luchas del presente y la persecución de
los latifundiarios en el presente.
Puedes pasar es también un lugar
reconocido con patrimonio histórico. Eh,
este, el memorial de la democracia de
Paraíba es resultado de la comisión de
la verdad de del estado. Bueno, la
comisión de la verdad tuvimos la
nacional y luego en todo el país varias
comisiones universidades,
sindicatos e estados,
municipalidades tratando
de transmitir estos documentos, esos
resultados, los informes pasibles de ser
comprendido, de tener sentido en el
presente para la gente, porque uno no
hace un informe final, sino do Lerne,
para estar solo entre nosotros tiene que
tener sentido para la sociedad, no
generar cambios. Estos museos como este
de Memorial de
Paraíba nace de esta demanda social
también para los gobiernos. Este también
es administrado eh
públicamente. Eh, y ahí es vosotros
están viendo, es una sala muy pequeña,
pero eh ellos tratan de crear demanda.
No sé si existe la palabra existe,
¿verdad? en español, crear demandas,
¿entiende? No, o sea, hacerse
necesario. ¿Cómo nosotros podemos
hacernos necesarios y crear este
ambiente de necesidad
pública? Pues pasar ellos. Eh, este
también es otro que está en la provincia
del lado, Pernambuco, eh, que también es
resultado la Comisión de la Verdad de
Pernambuco, pero fue hecho en apagar de
las luces de un
gobierno. Conocemos bien las historias,
¿no? O sea, un gobierno que muchas veces
tuve dificultad de hacer estas estas
instituciones, pero tiene poca plata,
tiene poco tiempo y sabe que el próximo
gobierno no va a asumir estos temas.
Entonces, mi madre decía, "Para para
para caminar de bicicleta, tú tienes que
primero empezar a andar, ¿sí o no? A
caminar. Empecemos a caminar." Así
empezó el Memorial Democracia de
Pernambuco y varios otros.
Pero también con la limitación temática
de hablar específicamente sobre la
dictadura, lo que ellos trataron es
hablar sobre la democracia en el ámbito
plural y ahí desde las infesales, pero
eso ha hecho que los distintos gobiernos
tenga miradas distintas frente a este
sitio que sigue trabajando. Pu
pasar memorial de la lucha por la
justicia es un un sitio donde ocurrían
los juicios con muchas comillas durante
la dictadura en Brasil. Esto está en San
Paulo, es administrado por la orden de
los abogados de Brasil con una
organización de derechos humanos que se
llama núcleo de preservación de memoria
política y es una gestión mixta y es
hacen eh exposiciones temporales también
en el proceso de crear demandas. No
puedes
pasar el lo el lugar de la memoria que
es el único que que yo sepa que está en
la red y que se parece con que ustedes
tienen acá el lugar de la memoria y la
paz de reconciliación de Perú para que
nos escuche en línea.
también habla sobre el archivo de
documentación, está dentro de un predio,
la
justicia federal y hacen también varios
procesos de educación y concientización
con escuelas más que nada, ¿no? Eh,
puedes pasar.
El Memorial Doy COD es el primer caso de
Brasil que ha sido
e recibido intervenciones arqueológicas.
Eh, y todos los años manifestantes, eh,
asociaciones de víctimas de derechos
humanos, jóvenes, van al patio de la de
la delegacía, sigue siendo una comisaría
de policía reivindicar que el lugar sea
un museo. Pues
pasar, eh, y ahí ya como caminando para
el final quisiera preguntarles, pese,
vosotros vieron varios sitios, ¿no?,
varias iniciativas estádicas disputadas.
Estas eh memorias y estes espacios
sirven para reparación social, no para
las víctimas, pero para toda la
sociedad, porque no solo las víctimas
directas fueron afetadas, todos
nosotros, sociedades civiles, eh tenemos
las herencias de eses pasados
autoritarios,
¿no? Entonces la memoria puede
garantizar nunca más porque es un
emblema que escuchamos mucho, ¿no? Sol
en conozul en toda América Latina y
Caribe memoria para el nunca más.
Recordar para no olvidar. ¿Qué más?
Otras otras frases que escuchamos en
este
sentido para que no se repita. ¿Qué más?
siempre en esta llave, ¿no?, de la
memoria, en este sentido de de alguna
manera una esperanza latente de
garantizar que lo que vimos o lo que
leemos o lo que escuchamos no vuelva a
pasar, puede pasar.
Pero pese a todo esto que tuvimos en
Brasil y ahí tuvimos varias otras
iniciativas que Dr. Félix ya escrito y
vosotros conoc muy bien como, por
ejemplo, las clínicas de testimonios, eh
las varias iniciativas de la comisión de
anistía y varias otras acciones no
fueron suficientes para garantizar que
mucha parte la población brasileña fuera
a capital federal de Brasil de bus, de
avión, de auto, caminando
días para invadir tres predios federal.
intentar eh derrubar la democracia en el
país. No eran personas locas, no eran
personas alienadas, eran personas
conscientes, hombres y mujeres
conscientes de sus acciones, dejando su
familia, dejando su trabajo, dejando
todo para intentar derrubar la
democracia. Entonces, lo que yo quería
plantear es que la preservación de la
memoria no puede salvar una sociedad y
evitar que nuevos crímenes vuelvan a
ocurrir. Pero tener más grande, ¿no?
Este,
pero ponele ahí un negrito. Me parece
que mirar de frente a la realidad de los
conflictos y las disputas de memoria,
activando siempre estos temas en el
presente es fundamental para fortalecer
la democracia y los derechos humanos.
Eso, ¿por qué?
Porque durante mucho tiempo y hasta hoy
un poco aún se escucha en Brasil
diciendo, "No, pero son alienados, no
saben quién es
Bolsonaro, no, no saben quién es Ustra."
Ustra, les le hablé la la charla
hablando, eh diciéndoles el único caso
de un militar brasileño que fue
reconocido como torturador de la
dictadura en el Congreso Nacional cuando
se derrubó el Ipichma de
Dilma, este hombre fue
homenajeado, declarado como héroe
nacional.
Entonces, eso no es menor enfrentar que
de hecho en Brasil había una
polarización, había un país muy
dividido, era fundamental en este
momento y no lo hicimos. Es
pasar eh frente a este intento de golpe
e la prisión, la cárcel de los de estos
terroristas que intentaron no eh
implementar un golpe en Brasil. El
gobierno Lula dijo que va a crear un
museo de la democracia. No es el museo
que reivindicó la Comisión de la Verdad.
Tampoco es el museo que las familias y
las asociaciones de víctimas pidieron.
Es un museo nuevo para hablar eh no
exactamente solo eh sobre 8 de enero,
como fue su primera charla inmediata a
los medios internacionales, pero habla
sobre la democracia de una manera más.
Vimos un seminario, hay una publicación
en la página del Ministerio de la
Cultura sobre eso, está abierto para
quien tenga ganas de ver, pues pasar,
pero el mismo presidente que dice que va
a hacer un museo sobre la democracia,
que tenemos que enfrentar estos
problemas es el presidente que frente a
los 60 años del golpe en el último 31 de
marzo del año
pasado, dijo que no no tenemos que nos
detengar detengar
eh tengamos en el pasado, o sea, vamos a
mirar adelante, el pasado está para
atrás y sería remolé el pasado. Mirar
sobre la dictadura sería remolé el
pasado. Eh, bueno, empezamos a dentro de
la red eh dentro de la red brasileña de
sitios de memoria y conciencia
pescitamos la gente a
mover este pasado que es cada vez más
presente. Puedes
pasar lo que está pasando en Brasil en
las disputas del presente que hace con
que Lula y varios otros políticos tenga
mucho eh yo diría dedos, pero hay otras
palabras más bonitas para eso. Cuidado,
¿no? Para hablar sobre el pasado.
Incluso hay varios especialistas que
analizan en qué manera Félix Dilma cayó
por tener creado la comisión de la
verdad, por tener este coraje. tenía que
ser una mujer,
¿verdad? Pero eso, estas disputas en el
presente también está pasando muy fuerte
en otros países de América Latinas. Le
trago, les traigo el caso de Argentina,
que para nosotros es una referencia
internacional de mucho, ¿no? Términos de
políticas públicas de memoria, tiene el
archivo de la memoria específico para
hablar sobre estos temas, tiene sitios
de memoria en todo el
país. Varios políticos que han pasado en
la presidencia eh han intentado, ¿no?,
eh enfraquecer estos sitios más que nada
eh sacando su personal. Entonces, cuando
salen los kisnesses, nosotros vimos
mucho que las estrategias primera era
sacar los trabajadores bajando la
planta. De la 10 a la noche se demitía
la mitad de las personas.
Pero lo que mi ley está haciendo ahora
es
distinto. Es también una estrategia de
cambiar la narrativa de la memoria.
Y algo que estamos percibidos no solo en
Argentina, pero también muy fuerte en
Brasil y ahí durante el gobierno
Bolsonaro vimos hizo muy fuerte es que
al tener los sitios y las instituciones
muy
regulamentadas, ¿no? Con estatutos, con
normativas reconocidas como patrimonio,
con visibilidad internacional, que es
muy
importante. Mamá decía, "Santo de casa
no hace milagro." No sé si dicen eso
acá, eh, es importante, ¿no?, estas
parcerías y alianzas internacionales
para fortalecernos en estos temas de
derechos humanos, pero lo que está
haciendo y lo que hicieron y sigue
haciendo mucho en Brasil es una por la
narrativa. Entonces, más que ser a los
sitios, oye, cambiemos la
narrativa mucho más eficaz. Las
estrategias de patrimonialización, de
memorización y de musealización no lo
hacen solo defensores de derechos
humanos. Los violadores de derechos
humanos también lo hacen mucho y están
usando estas estrategias que nosotros
manejamos hace mucho con primacía.
eh este seminario internacional eh
políticas públicas de memoria que el
centro cultural Roduct Conti que está
dentro de la antiga ESma que es
declarado matrimonio de la humanidad o
la UNESCO, oye, de todos nosotros, no
solo de los argentinos.
Eh, empezamos el seminario, arrancamos
el primer día y en el
singó al director y dijo, "Ustedes que
están ahí hablando sobre eso ya está
seren ya. Si algún trabajador continúa
haciendo eso, va a ser demitido, va a
haber consecuencias y para los próximos
vamos a tener que revisar la
programación y hablar de hechos sobre
los violadores derechos humanos.
Bueno, hace dos días eh en Brasil el
hijo de Bolsonaro, que es eh un
diputado, huyó a Estados Unidos, ¿no?
Eh, y su discurso de preservar la
memoria, de lutar contra los
nazifascistas es muy estratégico, ¿no?
Crear la narrativa pública, usar la
memoria, usar las disputas históricas
del pasado vinculadas a crímenes de esa
humanidad.
Es lo mismo que la gente de Miley está
haciendo. Eh, dicieran al director,
"Oye, pero va a hablar sobre Pinoché,
también porque es importante tener en
cuenta estas cosas." Y él intentó cerrar
el museo después que la mitad de la
planta del personal fue demitido, ¿no?
Eh, puedes pasar.
Y bueno, para finalizar les trago esta
foto bonita de mi
hija. Ubica esta es una
una ¿cómo se dice? De
jabón. Quieta. Eso. Gracias. Una
etiqueta de jabón. Y dice no adecuado
para museos. Tenemos trabajado mucho eso
dentro de la museología de memorias
traumáticas porque dejemos la
neutralidad, lo pH neutro. estas cosas
para los jabones de de los bebés. No hay
como hablar de neutralidad cuando
estamos hablando de derechos humanos y
de democracia.
Y dentro de lo que tenemos de
polarización en Brasil, hemos percibido
en esos trabajos, en estos museos, que
hablar sobre
democracia tiene estado eh más seguro
que hablar sobre derechos humanos,
lamentablemente.
O sea, no sé si estoy claro hablando
eso, pero quiero decir que muchas
veces cuando hablamos que no hay
posibilidad de hablar sobre neutralidad,
cuando vamos a hablar sobre la defensa
de los derechos humanos, siempre hay
algunos dedos, algunas manos y muchas,
muchos gritos llevantando. Al revés,
cuando hablamos sobre la
democracia, uno se pone más
feo en el ámbito público a pelear contra
la democracia. Ahí ya vamos a hablar un
poquito más sobre eso. Pero dentro de la
museología de memorias traumáticas, tres
ejes nos activan. No tener neutralidad
posible.
es trabajar con estos temas de memorias
traumáticas afecta a nosotros también
que manejamos con estos temas y no hay
que tener vergüenza ni ningún problema
de de reconocer eso. Es importante eh
preconizarmos la salud mental incluso
entre investigadores y entre
trabajadores de los sitios y de los
museos. Eh, y tenemos una contribución
social con la investigación que
manejamos y con la mediación educativa
en estos espacios. Es decir, tenemos eh
que reconocer que nuestro trabajo tiene
una implicancia social muy
fuerte, pero el deber de memoria es
siempre del
Estado. Por más que
nos acuerdan de la cosa de la pan que yo
dije que sentimos, ¿no? Eh, por más que
nos afecten el el término de deber
siempre es de las instituciones
públicas. Eh, nuestro compromiso más que
nada para charlar con las nuevas
generaciones es de derecho a la memoria.
Puede pasar. Ya me estoré el tiempo,
¿verdad, Félix? Un
montón. Ah, vale. Preguntas para
charlarmos, ¿no? Conflictos y disputas
por recuerdos en las reposiciones o
traídos por el público en estos espacios
que manejamos. ¿Es un aliado o una
pesadilla?
¿Cómo puede actuar la educación para
fortalecer derecho a la memoria como
derecho ciudadano? Valorando la libertad
de expresión, porque habla mucho de eso.
Eh, hay la libertad de expresión, pero
¿cómo podemos hacer uso de eso para
defender la democracia y los derechos
humanos? ¿Hay margen para la inversión
con contenidos violentos? ¿Cuáles son
los principales límites que uno debe
considerar en la espografía y la
mediación para promover conciencia sin
generar violencia? Puede
pasar para el
próximo. ¿Qué considera fundamental en
el proceso de comunicación sobre
contenidos traumáticos de violencias
para distintos públicos y instituciones
museísticas que abordan temas
traumáticos? ¿Qué es lo fundamental?
Es necesario un lugar de enunciación,
una curaduría compartilhada,
colaborativa en esos procesos. ¿Qué tan
importante es eso para el educativo que
está en la línea de frente, no? que va a
recibir el público en esos espacios, en
esas instituciones
culturales. La magión ya puse, ¿no? Pues
basar el tema de los testimonios que
siempre están llamado, ¿no? En todos los
sitios es un elemento. Estoy recurriendo
los museos y sitios de memoria y
conciencia de América Latina y Caribe y
los testimonios, fotos y nombres, eh, y
muchas veces flores son siempre
elementos que sí o sí están, ¿no? Pero
hay que tener cuidado también como
manejamos con esos documentos,
¿no? Tiene que tener un lugar específico
para estas fuentes. ¿Cuál es el riesgo
del estatuto de la víctima en esos
procesos? Pensemos en una determinada
memoria seleccionada y trabajada sobre
un hecho histórico vinculado a una
experiencia traumática, siendo expuesta
a una situación de conflicto directo
dentro de un museo, un sitio de memoria
y
conciencia en en detrimiento de una
memoria. violatoria de derechos humanos,
cómo este proceso de
tensión que uno podría para llamar la
seguran seguranza o la gestión de la
institución y manejar esto. Uno no está
bien acostumbrado a que le intervenga,
¿no?, con memorias de violadores, pero
¿cómo estas memorias de violadores
pueden aportar? Por ejemplo, en el
memorial de la residencia de San Paulo,
cuando he trabajado ahí, algunas veces
siempre la memoria de Ustra venía de la
boca de los jóvenes de 12, 15 años, ¿no?
Oye, pero está la memoria de Mariguela,
por decirlo, un revolucionario y no está
la memoria de Ustra. Oye, pero la
memoria de Ustra está en las calles,
está en las escuelas. ¿Sabe quién es esa
memoria? Y ahí tenemos una un el
informe, la sentencia del juez que o
condenó a reconocerlo como torturador la
dictadura. O sea, cómo vamos a poder
tener insumos materiales metodológicos
para confrontar esta estes conflictos,
estas situaciones, ¿no? También las
salas de aula pues pasar.
Y para cerrar esta primera ronda, eh el
esperanzar de Paulo Frey, ¿no? E yo
acabo de venir de
Colombia y hace más de 15 años que yo
trabajo con esos temas de museos,
memorias traumáticas, violación de
derechos humanos, dictadura, conflictos
armados,
genocidios y uno siempre va tratando de
aprender a manejarse, ¿no?,
con estos temas desde una perspectiva de
investigación
científica, eh social, uno va
aprendiendo a cuidarse, a blindarse,
¿no?, a manejar estos
temas. Pero me quedé Medellín
extremamente eh mole, se dice el cuerpo
mole, molida.
Eh, ¿por qué me confronté con historias
de niños y niñas arrancada de sus
familias para ser violadas, para ser
transformadas escravos sexuales para las
guerillas, eh los desplazamientos
forzados? Memorias tan pesadas, tan
intensas, que uno sale de esas
experiencias, el cuerpo cansado, ¿no?, o
con la mente y la cabeza. Oye, ¿qué hago
yo en este mundo? No. Y ese resultado
final no puede ser la experiencia que
nosotros tenemos como de generar
conciencia, de salir de ahí con algo,
¿no? En ese sentido les quiero traer
Paulo Frey, un pedagogo
brasileño que tiene un concepto de
esperanzar y ellos dicen, "Es necesario
tener esperanza, pero tener esperanza
del verbo esperar. Porque hay gente que
espera del verbo esperar. Y la esperanza
en el verbo esperar no es esperanza, es
espera. La esperanza se levanta, la
esperanza va tras ella, la esperanza se
construye. La esperanza no se rinde. La
esperanza es avanzar. La esperanza es
unirse con otros para hacer algo más. Y
quizá esto del esperanzar que no espera,
que no se queda sentadito ahí, pero que
pone nuestros cuerpos, nuestra mente,
nuestra energía en colectivo para hacer
otras cosas. Y la gente que tiene que
tener contacto con nuestras
instituciones, con nuestros trabajos,
con nuestras
investigaciones, ojalá tenga algo en
este sentido final que vamos a hacer,
¿no?, en nuestros trabajos, en nuestros
labores, en nuestras charlas. Lula en un
momento dijo a la gente, "Oye, con la
polarización del Brasil, paren de hablar
sobre política en los bares con la
familia."
Señor presidente, por favor, política es
el pan, política es la agua, política es
podernos estar
hoy hablando sobre lo que sea sin ser
censurados, ¿no? Eh, política es poder
sentar en una conferencia internacional
en Argentina y poder hablar sobre la
democracia sin tener que echarnos. nos
echaron, nos fuimos recibidos por otros
eh lugares para hacer el terminar el
seminario. ¿Qué es eso, Ana? Termina no
más. Esperanzar, que podamos eh salir de
este encuentro, salir de nuestros
trabajos, salir de nuestras producciones
con algo que lleve algo a, no sé, a
levantarse ni que sea para decir saludo
al abuelo que no habla
más. Gracias.
Muchas, muchas gracias, Paula, por esta
excelente presentación que nos has
traído. Yo creo que de las varias cosas
interesantes que has compartido en estos
minutos,
podría resaltar dos que creo que nos
hablan muy directamente a quienes
estamos preocupados por lo que ocurre en
el Perú hoy. dos entre muchas que
son
esta tendencia a abrir el
foco temático y de esa manera diluir un
poco el tema crítico de los derechos
humanos, ¿no? Como cuando uno pasa a ser
sobre la democracia, ¿quién puede estar
contra eso? Sin embargo, sabemos que
algo está pasando ahí, ¿no? En el Perú
hemos tenido algunas experiencias en ese
sentido. Quizá la primera y acá está
Salomón Learner Febres, que no necesita
presentación. Eh, la primera cuando eh
la Comisión de la Verdad se rebautizó
como Comisión de la verdad y
reconciliación, ¿no? Entonces, más allá
del barbarismo gramatical, eh algo
estaba pasando ahí cuando se ponía la
palabra reconciliación. Y Salomón lo
sabe, la comisión tuvo que pensar mucho
para no caer en la idea de
reconciliación eh como eh
impunidad. Ocurre. Entonces, ese es un
caso y el otro cuando el museo, el lugar
de la memoria se rebautiza como lugar de
la memoria, la
tolerancia y ¿qué más es? La y la
inclusión, ¿no? Entonces sabemos también
que algo más o menos sutil se está
queriendo hacer, ¿no? Eso es un tema. El
otro que mencionas es este del cambio de
las narrativas. Lo decías, creo, de
manera muy eh
eh elocuente. Eh, la memoria puede ser
debilitada eh no cerrando instituciones
eh sino cambiando las versiones
instituciones presentan,
¿no? En el Perú los políticos no son tan
sutiles, digamos, como en Brasil y
Argentina. todavía no. Entonces van a
cierre directo, pero alguna vez de
repente se desarrollan un poco eh en
cuanto a su pensamiento sobre esto y
entran en esta idea de eh más bien
eh tomar las instituciones para cambiar
lo que ellas dicen antes que cerrarlas a
rajatabla. Entonces, eso también es algo
que funciona como nota de cautela para
la discusión en el Perú, ¿no? Yo lo lo
dejo ahí de mi parte y eh lo que
quisiera ahora entonces es abrir la
conversación. Tenemos aproximadamente
unos 30 minutos, ¿no? Para que
intervengan quienes así lo deseen. Les
recuerdo que el pedido de que por favor
se presenten
brevísimamente al iniciar su
intervención.
que se hable con el micrófono para la
transmisión.
Ana Paula, muchas gracias por esta
presentación y disculpa que la pregunta
mía sea más en la cuestión económica,
porque me preocupa, por ejemplo, la
cuestión de los fondos para conservar
estos museos que han abierto, dado de
que, por ejemplo, ahora el eh obviamente
está a cargo cargo del Ministerio de
Cultura, la manera que lo tienen es
ahogarlo económicamente, ¿no? O sea,
algunos, algunas que han ido ahora
último dicen que ni siquiera ya se puede
escuchar ya los testimonios de las de
las víctimas, ¿no? De los familiares y
hay algunas cosas que están como que
cerradas, ¿no? Entonces, claro,
comienzan a ahogar, a apretar. Entonces,
¿cómo han logrado ustedes en Brasil que
estos museos se preserven, no? y que
puedan estar
funcionando. Ah, perdón, Pepe Ciancas de
Caminos de la Memoria. Sorry,
Féx. Buenos días a todos los presentes.
Eh, muchas gracias, eh, Paula. por
compartir con nosotros toda tu
experiencia.
E tengo dos
preguntas e sobre el que es la el lugar
de memoria más grande que tenemos en
Perú hasta hasta el momento.
[Música]
Personalmente y como representante de
los familiares de víctimas de
desaparición forzada, me preocupa si en
el futuro cierran completamente el
lom, ¿qué posibilidades habría de
trasladar todo el contenido del Lom, por
decir, a una a un lugar eh donde sea más
de sociedad civil, de repente un local
cultural de, no sé, de Huancavel?
Belica,
Ayacucho, pero que funciona aquí en la
ciudad de Lima. ¿Será posible? También
correrán detrás de ella y
cerrará, ¿no? ¿Qué qué riesgos
tendríamos en ese sentido? Porque el
tiene un una serie de
documentación que que tiene que ver con
todos los desaparecidos, con todas las
víctimas de todos los tipos, además,
¿no? Eh, y y eso es sumamente
preocupante. Allí están los miles de
testimonios
recogidos, todo a nivel nacional en
realidad, ¿no? Eso es este la pregunta
número uno. La pregunta número dos tiene
que ver con el lugar de memoria que
tenemos nosotros justamente en el lugar
donde vivimos. El Estado peruano nos ha
hecho entrega de 200 lotes a familiares
de desaparecidos, torturados, ejecutados
extrajudicialmente, ¿no? Casos este que
han llegado a la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos. Entonces, al tomar
200 lotes, las familias ya nos hemos
triplicado, cuadruplicado, somos
bastante, ¿no? Y en el mismo corazón de
la asociación Nuevo Amanecer, que es
como se llama mi asociación donde
vivimos, ¿no? Tiene un lugar de memoria,
una casa de la memoria, ¿no? Y en ese
sentido estamos implementando este
espacio, pero al mismo tiempo por el
mismo
escenario político que venimos nosotros
viviendo aquí en el Perú, ¿no? Y por
todo lo que se está dando, porque nos
están arrinconando, nos están quitando
todos los espacios, eh, lamentablemente
en democracia nos están golpeando
terriblemente y con ello la memoria y
todo lo demás, ¿no? Y y entonces es
preocupante.
De lo poco que he podido entender, creo
que este hay diversas estrategias, ¿no?,
que pueden funcionar, pero pero a ver si
de repente puntualmente algo nos
compartes desde tu experiencia, ¿no?
¿Cómo lo mantenemos esta casa de la
memoria que está en el corazón de la
misma población? Porque fácilmente no
solamente pueden cerrar el lugar, sino
también con el discurso de
este eh senderista, con el discurso de
terrorista, no pueden implicar a a los
dirigentes, pueden implicar a la
población misma con estas acusaciones.
Eso es sumamente preocupante. Muchas
gracias. Soy Doris Kaki, viuda de
Teófilo Rima Capcha, eh representante de
familiares desaparecidos. Muchas
gracias.
Gracias.
Este, recogiendo un poco lo que dijo
Félix al comienzo también, eh, cómo a la
TV, digamos, a la Comisión de la Verdad
le añaden reconciliación, al lugar de la
memoria le añaden tolerancia, inclusión
social,
este, esta la comisión de la verdad que
hubo en el Perú nunca tuvo digamos
compromiso político de actores políticos
y aún así se dio en un momento, podemos
decir así, en un resquicio de
oportunidad. Sí. como aprovechando el
pedacito el momento que y aún así la
lucha que acá nuestras compañeras y
compañeros han tenido por décadas es por
décadas han logrado impulsar casas de
memoria, lugares de memoria, procesos
judiciales, tan
importantes
restituciones y realmente colocar el
tema derechos
humanos en el espacio público como un
tema de discusión.
sin que eso amerite una preocupación de
sus diferentes actores sociales.
Y y nosotros ya tenemos algún tiempo el
cual las discusiones por la verdad dejan
de ser, por esa verdad que tiene
evidencia. Y más bien las discusiones
por la verdad son por lo que tú acabas
de decir en en el sentido de mi ley o lo
que vemos en Estados Unidos o lo que
vemos acá cuando se te se exique que la
memoria tenga que ser plural, tengas que
someterte a escuchar entonces desde otro
lado. Este y eso es bien problemático en
realidad.
Eh, y ahí e
quizás quizás yo no hubiera cerrado con
la frase de Freire porque mi esperanza
está en
cero.
Este así sentada, pero porque a mí me
interesa saber ya no por la esperanza,
sino por salvar lo que
queda, la verdad. Ya, ni siquiera es por
crear
algo, sino muy en el sentido de lo que
dice Doris. Acá vamos a tener que ver
por dónde guardamos o conservamos
algo. Quizás es porque el espacio lo
vemos como demasiado
cargado. En ese sentido,
este, yo pregunto, ¿no? Y porque las
corrientes actuales no son corrientes
que van a ir en el sentido de la
memoria, si no sabemos bien, son
corrientes que van en el otro lado y
además con mucho dinero de por
medio, muchos fondos precisamente para
generar esos discursos, digamos, contra
narrativas o como el término que
querramos poner. Ayer conversaba, por
ejemplo, con colegas en la universidad,
comentaban como ahora los estudiantes
están financiando estudios, diplomados y
qué
sos y en otros lugares, pero que son
centros
supercervadores. Eso trae oa y
consecuencias de Sí. Entonces, eso es lo
que estamos ahorita. Entonces, en ese
escenario, con lo poco, digamos, al
mismo tiempo importante que se ha
logrado avanzar, logramos
consolidaritas
alquito, mantenernos como porque yo creo
que ese es
problema que de alguna forma lo pone
Félixor y es lo que
Eh, es como una es un momento de
encrucijada en
realidad y si la verdad no es la verdad
a la que uno apela, pone en fuego esa
dimensión de
verdad, digamos, ¿dónde queda el sentido
de estos museos de memoria? ¿Cómo queda?
Hola, buenos días, muchas gracias, Ana
Paula. Mi nombre es Emilio Salcedo,
trabajo temas de memoria y también
trabajo temas sobre relaciones entre
empresas y estado en el Perú. Y bueno,
eh mi inquietud también va siguiendo un
poco de lo que acaba de mencionar
Maquena, también lo que mencionó este
Félix en en la en la en la última parte
respecto a que
este eh claro si puede haber una forma
de tomar por asalto eh los sitios de
memoria, intervenirlos y no cerrarlos,
¿no? Y
este eh yo quería preguntarte, o sea,
sobre las estrategias o cómo ves, cómo
tú evalúas por un lado las acciones de
quienes eh son opuestos a la memoria en
o al ejercicio de la memoria en
Argentina, en Brasil, en Chile, en otros
lados y eh los sectores que defienden
más bien la memoria, ¿no? Porque hay hay
un tema que también puede entrar en la
viabilización o no de los sitios de
memoria, que es la digamos que es la
cultura circundante en la en la
sociedad, ¿no? Digamos el estado de de
la opinión eh de la opinión pública,
¿no? Y digamos, en este caso, en nuestro
caso en el
Perú, la opinión pública puede estar en
algunos casos mediatizada por intereses
económicos de grupos económicos que
financian a los partidos que son
partidos que tienen a responsables de
violaciones a los derechos humanos o que
son partidos negacionistas, ¿no?
Entonces, y que estos grupos económicos
también controlan medios de
comunicación, ¿no? Por ejemplo, el grupo
El Comercio, ¿no? Que aquí es bueno, uno
de los grupos que todavía se mantiene y
que tiene una capacidad de imposición y
manejo en la agenda, ¿no? Entonces este
frente a esta frente a esta realidad en
donde en donde hay una intervención
sobre la cultura con poder económico,
¿no? en donde vemos también que eh los
tiempos actuales están mostrando una
evolución en que en que los grupos
económicos se están aliando con sectores
negacionistas de de extrema derecha,
¿no?, para irrumpir
contra las políticas públicas de
memoria, de creación científica, de
salud, etcétera, ¿no?
¿Qué retos plantea ello para la defensa
de la memoria y qué
estrategias realizan los sectores que
apuestan aún todavía por disputar, ¿no?
Y que apuestan todavía por la esperanza.
Gracias.
Bueno, gracias. Gracias, Ana Paula.
cantado de verte
nuevamente. Creo que digamos parte de la
clave tiene que ver con esta pregunta,
¿qué hiciste? Pero, ¿cómo preservar la
la pasión?
¿Cómo mantener el compromiso y cómo
transmitir el
compromiso? Y de
hecho, quizás la pregunta previa es,
¿cómo mantenemos esperanza en contextos
como el presente? que no
solamente lo vemos con mucha claridad,
no solamente es Perú, Brasil, es
Argentina, es Colombia, es Guatemala,
Salvador y hay países donde la situación
está bastante peor. No lo digo para
consolarnos con eso, sino que
ciertamente la situación es grave en
todo el mundo.
parte de lo que creemos hay que hacer y
creemos porque ha sido también
conversado con colegas, por ejemplo, de
Caminos de la
Memoria, es tratar de transmitir esta
pasión a personas
jóvenes y ahí hay un desafío muy grande,
¿no? Pero si es posible, o sea, nosotros
acabamos de empezar un programa de
voluntariado, hemos convocado a chicos y
chicas de universidades y estamos
gratamente
sorprendidos con la respuesta.
Anteriormente no lo hacíamos.
Imaginábamos que salía la convocatoria,
incluso eso
calculábamos, vendrán dos, tres, con
suerte, cuatro, pero no ha sido bastante
más que eso que
imaginamos y
sentimos que los chicos y chicas se
conmueven con lo que
conocen, con lo que comienzan a
intercambiar, con el testimonio de una
persona que siempre nos inspira con
Marly, seguramente podría pasar con
Gisela, con Doris, y con otras personas
y la
lucha. Hace algún tiempo con colegas de
otras instituciones hablando de otros
asuntos, eh también había la
pregunta, ¿cómo hacemos para persistir
en esto?
Y yo decía que mucho tiene que ver con
justamente a quién miramos y quién a
quiénes tomamos como como
referencia. Y en verdad los nombres que
he mencionado y varias otras personas
que hemos
tenido la fortuna de conocer en la
militancia, en derechos humanos es lo
que nos alimenta, nutre. Y lo otro,
claro, no no es
simplemente contarles y
ya, sino es comenzar a pensar juntos y
juntos. Los procesos en verdad
seguramente yo creo que sería muy bueno
seguir conversando sobre esto, generar
espacios para ver cómo lo hacemos, cómo
lo vamos haciendo cada vez mejor, pero
ahí hay algunas
pistas, es darnos la oportunidad.
No somos los únicos. Hemos acostumbrados
a ir a los eventos y
saludarnos con gusto porque somos la
mismas personas y nos vemos. Ana Paula
la vemos después de algunos años de de
encuentros en justamente hablando sobre
citos de memoria. Nos encanta, pero hay
más gente dispuesta
interesada. Una cosita adicional tiene
que ver con cosas a valorar lo que se ha
logrado también. O sea, en Perú logramos
nada menos, digo, logramos los
organismos de derechos humanos y las
organizaciones de
víctimas la condena de uno de los
principales
perpetradores responsables, decirlo de
otro modo de lo que pasó durante el
públicito interno. Alberto
Fujim. Esto no lo logró en otra
parte y no solamente se ha logrado
padreas conenas decenas
de o la creación deitos como Lun que no
ha sido fácil, ha sido en verdad fruto
de
batallas en memoria lo llora que
persista. Este año cumple 20 años
inaugurado. Que persista pese a ocho
ataques físicos.
Entonces, no es poco, la verdad que no
es poco, pero sí hay que trabajar más
para cuidar eso y para avanzar mucho
más. Una cuestión que tiene que ver con
los principios sobre políticas de
memoria para las Américas, aprobado en
la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, yo creo que también nos da
conceptos y valoraciones que sirven
justamente para todas las Américas. Y
por ejemplo, termino con esto, hay una
definición de sitios de
memoria que creo que va más allá de lo
que se ha trabajado, ¿cierto, Ana Paula?
O sea, ya no solamente los sitios donde
sucedieron estas tragedias, sino
aquellos que sirven, ¿no?, que son
utilizados justamente para repensar,
rememorar. Eso es lo que dice este
documento tan importante de noviembre
2019. O sea, hay avances. Claro que sí.
Tomemos eso y a partir de eso sigamos
construyendo mal. Gracias.
Yo cortito no más. Eh, bueno, en primer
lugar, gracias, Ana Paula por tus
reflexiones. Eh, yo más bien te
agradezco haber terminado con Pablo
Freir, eh, porque me parece que tenemos
que eh mantener eh de diversas formas,
de
diversos esfuerzos, eh haciendo diversos
esfuerzos, la esperanza de seguir
construyendo cambios, ¿no?
Efectivamente, me parece, yo quería
preguntarte más bien si podrías detallar
un poquito más sobre los vínculos del
pasado con el presente como una
metodología de de eh que los derechos
humanos están vivos, ¿no? Y el esfuerzo
que tenemos que hacer para
mantener esa lucha por los derechos
humanos que será constante y permanente.
O sea, no creo que llegue un día en que
no tengamos que defenderlos, pero ese es
el reto de de construir esa defensa de
los derechos humanos, ¿no? Eh, esto y
pero vinculándolo también a otras
problemáticas y a otros temas de la
realidad actual.
Eh, por ejemplo, en el ojo que llora,
recibimos a los familiares de eh
víctimas de
feminicidio, este, en sus diversas eh
colectivas que van haciendo diversas
actividades que aunque no está vincado
en estricto con el conflicto armado
interno, pero son defienden derechos,
¿no? Entonces, quizás nos puedes agregar
un poquito, citar un poquito más de cómo
se han hecho otras experiencias en los
países que has estado trabajando.
Buenas
tardes. Eh, gracias, Ana Paula. ¿Se
escucha, verdad?
Bien, eh, soy Alfonso Cotera.
tuve el honor
de, digamos, estar a partir de la
coordinadora de derechos humanos a cargo
de una campaña del año 23, sobre los 20
años del informe de la Comisión de la
Verdad y Reconciliación, ¿no? Y una de
las
preocupaciones que tú existe hasta ahora
para mí es este tema de la narrativa,
¿no?, que has mencionado en tu
exposición,
¿no es cierto que la
memoria puede
escribirse, puede
registrarse de diversa manera y puede
estar presentes en estos sitios, ¿no?
Eh, con pedagogía, con métodos diversos
para mantenerla, para buscar que no se
repita.
Eh, pero la narrativa va mucho más
allá porque es la reinterpretación de lo
que de lo de lo sucedido, ¿no? Y es un
conflicto
permanente, no solo de carácter
político, ¿no? Y es en este momento
vivimos en el Perú eso como momento muy
serio,
¿no? sino
también, digamos,
de trasciende lo político desde lo
cultural, desde las relaciones sociales
que establecemos, etcétera, porque más
allá de recordar para que no se
repita, es el sentido, cómo hacemos y
ahí papel juegan los sitios de la
memoria y las organizaciones que están
aquí, todos los que el movimiento
derechos humanos, ¿no? Eh, para
digamos interpretar, ¿no? No solo la
historia de lo que aconteció, ¿no?
Interpretar el contexto en el que
estamos
viviendo para a partir de ello, ¿no? Eso
de sacar dicho desde el estómago, ¿no?,
esa furia por lo que aconteció, por todo
lo que pasó.
convertirla en esperanza, no convertirla
en propuestas de no solo para que no se
repita, sino de convivencia. Ahora no eh
en la campaña hicieron el 23 un conjunto
de actividades.
Entonces eh cuando se hizo un análisis
de antes de la campaña, ¿no? ¿Qué tanto
sabía la gente en el Perú sobre con la
comisión de la verdad y las cosas?
Había, digamos, un veintitantos por cían
escuchado algo, ¿no? Luego de la campaña
se ha registrado que subió a 30 y tantos
por ya es una estadística, ahí está,
pero sigue siendo no presente todavía.
Yo no sé si en las escuelas, colegio,
los jóvenes de ahora saben qué cosa es
la Comisión de la Verdad, ¿no? Lo el
producto generó que generó, ¿no? Las
propuestas que ahí están.
Y yo creo que además, ¿no?, de hacer eso
que mencionaba hace un momento,
hacerlo volviendo al tema de la
esperanza,
¿no? Con eso, ¿no? Buscando generar
esperanza frente a esta situación. Es
difícil, ¿no? Porque puede ser una frase
hueca y una buena
intención, pero es posible. Yo creo que
es posible a partir de reconocer, como
han dicho algunos
compañeros, también no en esta larga
lucha lo positivo, los logros, ¿no? Y
afirmarnos en esos logros para seguir, o
sea, lo que está pasando ahora es
terrible, pero si hemos enfrentado lo
que
pasó, ¿no? Podemos enfrentarlos también
porque también aprendimos, ¿no? Y
entonces termino con eso. Ojalá que no
perdamos la esperanza.
Hola. Bueno, primero gracias por la
presentación. Yo quería plantear un par
de ideas. Yo siempre he pensado que el
museo ideal que está dispuesto a perder
poder, ¿no? De perder poder con su con
su comunidad, ¿no? Un museo poroso que
más que imponer una lectura o una
narrativa, más bien lo que hace es
propiciar pensamiento crítico, otras
lecturas, ¿no? Eh, pensando un poco más
bien desde la propuestas de la
museología crítica, ¿no? un museo que se
permea su comunidad, deja entrar y en
esa propuesta radicalmente
democrática tenemos este en ese
ejercicio democrático, además
construimos
memoria de de los lazos de la de lo que
la comunidad mismo está buscando,
proponiendo. Quizás ahí los museos
comunitarios para mí sean los que mejor
pueden llevar adelante esa esa tarea,
¿no? En tanto la memoria es parte de los
de la vida de la comunidad, es algo que
su que que sucede por fuera de no es un
museo que no es un una cosa especial que
está en otro lado, sino que está inserto
en los en los procesos comunitarios.
eh que nos va a permitir además también
como relacionar pasado y presente, lo
que decía Charo, ¿no? Una relación
dialéctica con la memoria, ¿no? Eh,
pasado y presente, porque si no es otra
vez una cosa que está encapsulada en el
pasado y y más importante
todavía que además de conocer qué pasó,
eh pensar en qué me pasa a mí con eso
que me que pasó, ¿no? Me pase mi cuerpo,
que me pase en mi corazón, mi mente,
¿no?
Creo que hemos adolecido muchos de los
museos que hay en en el país, no solo de
memoria, de historia, de arqueología,
etcétera, de de estar desafectos,
huérfanos de su comunidad. Entonces lo
planteo así como un ideal, pero también
pensando en el contexto en el que
estamos, digo, pucha, pero qué difícil
cuando tienes justamente una
ultraderecha arremetiendo para
reescribir la historia, porque yo sí
creo que hay un proyecto para
reescribir, no solamente es cerrar,
porque por ejemplo Marta Moyo, el
humorismo hace unos años paseaban el año
pasado, ¿no? Esta exposición itinerante,
terrorismo nunca más y tienen una una
política de memoria que quieren
reescribir, ¿no? Entonces, ¿cómo cruzas
esa apuesta, como digo, radicalmente
democrática por hacer un museo poroso,
comunitario, eh, y a la vez frenar el
avance de estos proyectos eh de
ultraderecha? Bueno, eso.
Buenas tardes con todos y todas. Gisel
Ortiz de los familiares del caso
Cantuta. Em, yo bueno, soy de las
personas que también ya le queda poca
esperanza en todo lo que viene
ocurriendo y en todo y mucho
escepticismo en en el futuro inmediato,
¿no? Y creo que como parte de un
cuestionamiento constante también, no
solo de reconocer lo que hemos hecho,
porque sin duda hemos hecho un montón en
30, 40 años, sino para qué ha servido
todo eso y por ahí va más bien el
comentario, ¿no? ellos. Soy también una
convencida de que la memoria,
lamentablemente no frena ese esas
violaciones futuras de derechos humanos.
La memoria no está amarrada con ese
nunca más que quisiéramos y que de
alguna manera motivó la lucha de los
familiares desde el inicio, porque eh
todos sabíamos que las respuestas no
iban a solucionar el problema, pero sí
la esperanza de que ese nunca más se
instaure y en el país lo vemos, eso no
ha sido garantía de nada, ¿no? Entonces,
los crímenes se siguen cometiendo con
una facilidad eh increíble, pero además
las justificaciones siguen siendo las
mismas del 80, del 90. O sea, todos
somos terrucos acá y la vida de nosotros
no vale nada, ¿no? Entonces, y todos
somos eh no ciudadanos reconocidos por
un estado que no hace nada por
garantizarte derechos. Entonces creo que
esta esta conversa sobre el tema de la
memoria se instaura dentro de este gran
retroceso en materia de derechos humanos
que tenemos en el país, ¿no? Y que hace
que la poca esperanza se vaya perdiendo.
Porque nuevamente allí hablo como
familiares, quizás como sociedad civil
también, la lucha ya no es solamente por
memoria, es la lucha por verdad, es la
lucha por buscar a los desaparecidos que
tampoco está funcionando, es la lucha
por justicia, es la lucha porque el
Estado eh cumpla con las reparaciones
civiles de las condenas que no ha
cumplido con casi ninguna. es por todo y
eh sí creo yo que cuando los familiares
a veces insistimos en que estos espacios
de memoria cuenten el testimonio, lo que
de alguna manera tú lo presentabas, es
justamente porque queremos dimensionar
cómo no se ha entendido toda la gravedad
de lo que hemos vivido. Entonces sí
puede ser muy doloroso, inclusa, muy
morboso, muy duro, pero no hay otra
manera de entender el daño que significa
la violación del de de los derechos
humanos, ¿no? Entonces, y quizás por eso
esa necesidad de muchos familiares de
insistir en el testimonio, ¿no? Y de que
eso quede tal y como ocurrió en esa
gravedad de de los hechos y del detalle,
¿no?, que muchos de nosotros ya no
queremos saber o no queremos repetir,
pero para otros es una necesidad de
sacar todo lo que les sigue haciendo
daño porque no tienen nada, no tienen
memoria, no tienen justicia, no tienen
reparación, no tienen nada. Entonces
creo que
esta este gran cuestionamiento viene en
como desde nuestras propios testimonios
y desde nuestro propio discurso y de
todo el trabajo que hemos hecho como
familiares también en 30 40 años, no ha
servido realmente para que nos
entendamos como sociedad, para que haya
como este piso mínimo que siempre
paramos insistiendo, el respeto a los
derechos humanos como una forma básica
de convivencia y eh y vemos que quienes
No solo nieganos crímenes, sino quienes
le dan espacio a los perpetradores.
Tienen también un espacio político y
económico que arremete contra todos,
¿no? si tiene los recursos para hacer
estas campañas de tergiversación de la
verdad, si tiene los recursos políticos
para que en el Congreso den libertad, le
regalen indultos a los asesinos o eh
presenten en los medios de comunicación
a generales violadores de derechos
humanos que salen de la prisión
sacándole la vuelta a la ley como si
nada hubiera ocurrido. Y eso ofende no
solamente la memoria de nuestros
familiares, ofende la lucha de los
familiares. Entonces, creo que son todos
estos temas que nos hacen cuestionar
también cómo hacemos para que más allá
del espacio físico, con todos los
cuestionamientos que le podamos tener a
los museos de memoria, realmente la
propia verdad que siempre defendemos, el
testimonio de los familiares, la propia
historia sirva para algo, no sirva para
educar, no sirva para eh convivir con
respeto en una en una sociedad que cada
vez se hace mucho más violenta, sirva
para que entendamos el dolor del otro,
ya no solo como empatía, sino hasta casi
como una obligación y no estigmaticemos,
o sea, sirva para algo, ¿no? Entonces,
creo yo que ese esa narrativa no
solamente encapsulada dentro del museo,
sino también como parte de lo que de lo
que hacemos y de lo que decimos, ¿no? O
sea, sin duda esa utopía del nunca más,
o sea, la vamos a seguir eh esperando,
¿no? y principalmente como una respuesta
del Estado. Crímenes vienen de ahí. Si
ahora somos un país en duelo es porque
hace dos tr años siguen matando aquí
como si nada pasara y las víctimas
siguen siendo los culpables, que es
peor, ¿no?, desde el discurso oficial.
Entonces, eso sigue doliendo y unos y
nos cuestiona como familiares, ¿no?
Entonces, quizás todo este tiempo que
hicimos no hicimos lo suficiente, lo
hicimos mal. ¿Cómo cambiamos todo eso?
No, eso es lo que quita la poca
esperanza que todavía tenemos.
Gracias. Eh, buenas tardes a todos.
Gracias Ana Paola por la presentación.
Eh, mi nombre es Mercedes Figueroa, soy
eh antropóloga, investigo temas de
memoria hace unos años y bueno, en la
línea de lo que ya muchos comentarios
han ido mencionando, te quería pedir una
quizás posible reflexión adicional eh
dentro de toda esta pues
arremetida contra las narrativas, el
proyecto político de reescribir la
historia y más allá de pensar cómo se
renombran o intervienen narrativas,
también invitarte que seas a danos una
reflexión sobre cómo también se expresan
estas redefiniciones de lo que ya no es
solamente el pasado, la verdad, sino la
democracia, la libertad, el queacer
político cotidiano en iniciativas
igualmente curatoriales,
museográficas de ese otro aparente lado,
¿no? Estas eh contarrativas, ¿no?, que
tenemos algunas
iniciativas, ¿no?, desde las fuerzas
armadas o lo que mencionó Mauricio con
eh este itinerante, ¿no? Terrorismo
nunca más, como esas intervenciones en
la narrativa se expresan también con
estos repertorios que se manejan en
museos como los que
has comentado. No sé si se había alguna
reflexión sobre esas iniciativas desde
el otro lado, Fuerzas Armadas, Estado,
organizaciones otras, etcé.
más que más que pregunta, quería
compartir un poco el sentimiento como
familiar, o sea, yo quería recordarles
que, por ejemplo, e el
en el que ganó Alan García, o sea,
volvió, ¿no?, a ganar cuando no
pensábamos que había ganado, o sea, ya
para hacer su segundo gobierno, este,
las los familiares víctimas de ese
gobierno, sobre todo del frontón, me
contaba una amiga Mildret González deon
a llorar en su casa, ¿no? Porque ellos
dijeron, "¿Qué nos pasará ahora con este
presidente? Ahora seguramente también a
nosotros los familiares que estamos
reclamando justicia nos van
a nos van a asesinar, decía,
¿no? Y también les quiero compartir de
que
cuando hubo momentos en que luego que
nos hemos encontrado con los familiares
y hemos compartido es la soledad que
hemos sentido, ¿no? En el reclamo, en el
caminar por justicia, ¿no? cuando pasaba
exactamente lo que está pasando ahora,
cuando la prensa nos mentía, cuando el
gobierno mentía desde instituciones este
del Estado, ¿no? E nos decía
que contestaba la Marina, la fuerza,
este, la el ejército diciendo que ellos
no tienen detenido a tal o cual, ¿no?
Cuando luego de que cayó la dictadura,
supimos que existían los cuarteles
con detenciones clandestinas, ¿no? Y en
ese
caminar, yo recuerdo que una de las
cosas y acá está Mauricio y siempre lo
comparto, es que encontré un día en la
memoria, ¿no?, que había hecho Mauricio
y lo Entonces yo, wow, dije, mira, sí,
sí importa este tema el resto, ¿no? Sí
le importa a la sociedad porque hasta
ese entonces yo no tenía tampoco acceso
a informarme de todo lo que estaba
pasando, ¿no? Yo estaba tratando eh con
mi familia, ¿no?, y abrirnos paso para
saber la verdad y enfrentarnos netamente
al al sistema de justicia, pero no
todavía
este tema de que existe gente a la que
le importa, ¿no? Otras personas. Yo me
sentí
recontrafortalecida cuando encontré ese
eso que había hecho Mauricio y me
acuerdo que le insistí varias veces,
pero mi hermano también está
desaparecido, nosotros también hemos ido
a la comisión de la verdad, ¿no? Ahora
el tema de la comisión de la verdad
también era una cuestión voluntaria en
ese tiempo. Sí, me da muchísima pena de
que ahora hay mucha gente que recién se
está animando, ¿no?, para ir también a
seguir dando su testimonio o o por lo
menos en el tema de la memoria, ¿no?
para para dar ese testimonio, cosas que
antes no habían hablado de muchos
lugares de Perú, ¿no? La selva es uno de
esos casos porque no conocíamos nada de
eso. Entonces,
em todo esto sí es como como un
retroceso, pero lo que les quiero
compartir es que yo le insistí a
Mauricio, "Mi hermano no está, él
también estaba en la me dijo que en esta
suelto sí está." Entonces él agarró y le
dije nuevamente, "Mi hermano no está."
Entonces volvió y él me pasó el link a
la a la a para
verlo. Entonces dije, "Sí, mi hermano
está y de quién es más y encontré de
Ernesto y encontré de Entonces luego el
entendí que era muy importante el tema
de la tal es así que cuando cae la
dictadura y sí tuve la esperanza de
encontrar la verdad, aunque sea lo
último que haga en este mundo por lo que
le había pasado a mi
hermano. Fue así, cayó la dictadura, las
investigaciones de que se hicieron al
Congreso, todas estas autoridades, se
pudo ingresar al Pentagonito y realmente
pudimos conocer la verdad de lo que se
había
pasado. Estuvimos en juicio y los
juicios generalmente aquí en Perú son en
solitario. El juicio que más ha sido
acompañado, visibilizado y todo es
Cantuta y Barrios Salto. Y de hecho que
todos los familiares nos
sentimos, sale sale el tema de Cantuta y
Barrios Altos y se va a abrir todo un
proceso para todos nosotros, ¿no? Para
todos los demás casos.
Sin
embargo, muchos de los
casos que han que han tenido ese
propósito no lo han logrado, no lo han
visto, se han sentido como igualmente
dejados de
lado pero el hecho de que exista el el
lugar de la memoria donde se ha podido
tener la oportunidad inclusive de
recopilar desde una fotografía, ¿no?,
eh la personalidad o lo que fue nuestro
familiar es como un proceso de sanación
también, ¿no? Entonces, lo que lo que lo
que quiero un poco compartir es de que
lo que va haciendo la sociedad civil va
siendo como un insumo, ¿no?, sobre todo
de de estos de estos tiempos, un insumo
que como las hormigas pues tendremos que
cuidar y rescatar desde donde estemos
para que dependiendo que pase el túnel
de esta oscuridad o el invierno, lo que
le queramos llamar, podamos seguir
construyendo, ¿no? Podamos seguir
construyendo porque
además existen espacios de memoria en
las provincias, ¿no? en los distritos,
en lugares más pequeños donde se ha
logrado
este como imitar, ¿no?, al Memorial El
Ojo que llora y la oportunidad de haber
de poder conversar a veces en reuniones
así con familiares o asociaciones de
familiares que vienen de provincias tan
lejanas, ¿no? Y otra de esas cosas
también importantes es que nosotros
entre
nosotros como que no nos no no
reconocemos o conocemos la cultura y la
vivencia de cada pueblo para tener.
Discúlpame, por favor. Ahora termino y
quiero terminar, sí, con esta esperanza,
¿no?, de que esto no va a durar, de que
esto va a pasar y este y que vamos a
poder eh sí poder tener la oportunidad
de poder construir espacios como más
seguros que tengan la fortaleza de
resistir tiempos como estos o que puedan
volverse a construir a no algo, tal vez
nos toca construir algo más sólido, ¿no?
Eso. Gracias por todas las
intervenciones, comentarios, preguntas.
Ahora vamos a tener unos breves minutos.
Imagino que ya todos están pensando en
ir a almorzar. Eh, unos breves minutos
eh con Ana Paula. No le vamos a pedir
que conteste todas las interesantes
preguntas que se han hecho, sino eh creo
que varias de las cosas son también para
que nosotros nos quedemos eh pensando y
que alimenten nuestras futuras
discusiones. Y Ana Pablo, entonces te
pido unos 5 minutos de una reflexión
general que puedas hacer sobre todo,
digamos, sobre lo que te sugiere. Hazlo
en portuñol. puede estar también.
Oye, muchísimas gracias. Me ha
fortalecido mucho, además la
investigadora como persona, ¿no? Yo
siempre en mis escritos, en mis
presentaciones, en la semblanza completa
le pongo Ana Paula Brito, hija de Dueña
Banda y Madre de Ana Clara. de ese lugar
empiezo a hablar como hija y como
madre y contestando, no contestado, pero
comentado nada más las colocaciones que
todos ustedes pone ponen. Eh, lo quería
empezar diciendo sobre la pluralidad, la
memoria, la memoria va a ser siempre en
el plural, siempre
disputada, siempre con ese y eso no está
mal.
Quizá desde las instituciones
investigativas y museológicas y de
sitios y lo que sea, tenemos que e
desromantizar esta singularidad como lo
ideal y lo único bueno. La prolaridad y
el conflicto también puedes
fortalecernos. Miren, empezamos aquí. Yo
decía, "Buen día o buenas
tardes." Love los
dos. La el esperanzar de Pablo Fredy
puede ser algo que moviliza o que más
que nada dice, "Oye, pero ya está como
ya estamos cansados, ya casi sin fuerza
para la
esperanza. Está todo bien, no pasa
nada." Y eso puede ser ahí, aquí estamos
un espacio no lleno para creación. Y
esta creación ha sido posible gracias
también a las a las disputas sobre esta
charla que tuvimos ahora y que tenemos
eh venimos desarrollando hace
mucho. Varios de ustedes hablaron sobre
el Yo visité el Lum y fue uno de los
como investigadora ahora fue uno de los
lugares más difícil de acesar como
investigadora sobre la mouse de memorias
traumáticas. fue simple y complejo eh
poder tratar de hacer una visita técnica
y y le puedo decir esto clarito porque
le voy a escribir también sobre eso. Eh,
pero
fíjense qué miedo tenía eh de que una
investigadora fuera a visitar ese lugar.
Una investigadora.
Nosotros al poder de la comunicación
tenemos mucho poder y tenemos que
acercarnos de hacernos cargo de ese
poder sin miedo, ¿no?
No solo el está pasando las disputas por
la construcción de la narrativa en
Colombia, el plan del Centro Nacional de
Memoria Histórica que va a crear el
Museo Nacional de Memoria a cada gestión
presencial cambia toda la
narrativa. Me preguntaste sobre las
disputas, ¿no?, de los militares para
las mundializaciones en Río de Janeiro.
En Brasil tenemos un lugar que fue un
cárce oficial de la dictadura que las
asociaciones de víctima, la anistía
internacional pide que sea el museo de
de los derechos humanos y la policía
tiene un plan museológico para hacia ahí
el museo de la
policía. O
sea, una vez más me repito, la memoria,
la memorialización, la
patrimonialización y la musealización no
manejan solo quien habla sobre
democracia. La extrema derecha lo está
haciendo cargo de eso con poder y con
primacía en la comunicación. Brasí, el
tercer país del mundo que más consume
redes sociales a
diario. Consumimos entre 8 y 13 horas
por día de redes sociales. Nuestra
comunicación es muy potente. Ahí
quedamos como con los dedos. Uy, harta
tendinite, los jóvenes ni te hablo, pero
las instituciones eh de derechos
humanos, los museos, las instituciones
educativas están eh teniendo que
adaptarse a las realidades. Entonces, el
caso de ustedes, no hay una recepta, o
sea, lo que vivimos en Brasil con
Bolsonaro, que por ejemplo es un
presidente que no era un outsider, era
un un político militar, ¿no? que actuó
durante la dictadura y que cuando las
madres buscadoras de los desaparecidos
políticos buscaban por antropología
forest le miró el
corre
e buscando sus desaparecidos políticos
puse una foto, un un dibujo de un perro
hueso en la boca al frente de su
despacho oficial y dijo, "Quien le gusta
de huesos son los perros en en
contestación a las madres que buscaban
por sus desaparecidos políticos, ¿no?
Esa es la realidad que lo vivimos. Un
presidente de la nación que así se ponía
antes las madres que buscaban los restos
de sus desaparecidos.
Yo como madre y yo como
hija, no sé, no tengo palabra ni en
portugués ni en español para decir como
mi cuerpo y mi energía se puse, ¿no?,
diente de eso. Entonces, lo que quiero
decirles es
que está pesado, yo sé, está difícil, yo
sé lo que ustedes están pasando
ahora, pero nosotros son muy fuertes. El
caso que usted tiene del memoreo ojo que
llora, que tiene ahí disputas directas
en el en el
lugar, no es muy singular en el
continente. O sea, vosotros ya hacen
eso. Eh, quisiera resgatar un poco lo
que algunos de ustedes hicieron, ¿no? Ya
pasamos por cosas peores. O sea, lo que
está pasando ahora es que ellos están
haciendo las estrategias que nosotros
manejamos.
Pero vosotros también sabenlo hacer
mucho
mejor. Las disputas van a seguir,
incluso si el presidente fuera un
presidente que tiene una dirección
más democrática y de derechos humanos.
Tenemos Lula ahora en Brasil y les puedo
decir tampoco está sencillo, no como
ustedes, pero tampoco está sencillo.
Nuestro centro está muy apretado, ¿no?
Para eh cerrar. Fíjate, este libro que
les presenté sobre el museo de la
democracia hace casi 2 años que está
listo, hace 3 meses que fue publicado,
porque los tiempos políticos no estaban
para eso. Tuvimos un ministro de
derechos humanos, Silvo de Almeda,
ministro de derechos humanos, que fue
acusado, ¿no?, de asedios sexuales a
ministra de igualdad racial.
O
sea, eh les quiero decir que la
situación está pesada en Perú, pero está
en todas partes y no solo la cabeza es
que va a decidir el futuro de las
políticas públicas de memoria en Perú,
porque ustedes están manejando estas
políticas hace años, hace décadas y lo
mantendrán, ¿no?, con esas energías que
ustedes han pasado, compañera, para los
las nuevas generaciones. Y ahí hay
varias estrategias. Yo sé que el tiempo
ya está, pero un ratito más. Eh, por
ejemplo, les quiero decir sobre el caso
Volks, la Volkswagen de Brasil, que fue
el primer caso de una empresa, una
empresa que fue condenada a hacer una
reparación no solo individual a las
víctimas que fueron torturadas durante
la dictadura en las fábricas, pero una
reparación social. Pero los alemanes, la
empresa alemana no quise dar la plata
para hacer memorial de los trabajadores
como se estaba en el proceso. Pero parte
de esta plata fue manejada para el
memorial de la lucha por la justicia y
ahí vamos a hablar sobre los
trabajadores. sea lo que les quiero
decir, yo no, a mí no me parece bien
cambiar los nombres, eh, es hacer esas
estrategias de renombramiento, de eh no
generalizar algunas narrativas, pero eso
es más que un síntoma, es una realidad
de lo que lo vivimos en Brasil durante
Bolsonaro, cuando, por ejemplo, en el
memorial de las ligas y luchas
campesinas no teníamos plata para hablar
sobre la persecución en los 70 contra la
lucha por la reforma agraria. Hablábamos
sobre la
agroecología. Entonces ahí también está,
¿no? Las estrategias. Uno no vas a dejar
de hablar sobre la lucha por la reforma
agraria cuando hablas de
agroecología, ¿entiendes? O sea, es
posible, es necesario y tenemos
estrategias y creatividad y fuerza para
esas cosas. crear demanda, a mí me
parece lo más importante de los sitios y
de las instituciones y crear demanda
desde interdisciplinaridad, o sea,
distintas disciplinas desarrollándose y
interinstitucionalidades. Uno solo en
esos momentos es muy peligroso para
caminar seguimientos. Entonces, hacer
parcerías, museos con universidades, con
instituciones internacionales, por
ejemplo, ahorita la coalición
internacional de sitios de conciencia,
que es una organización que ha aportado
mucha plata, no solo a Perú, para varios
países de América Latina y Caribe, ahora
está de mano cerrada porque depende del
Ministerio de Justicia de Estados Unidos
y Trump ya cerró y dijo que no va a
financiar más nada. Pero tenemos varias
otras instituciones cuando hablan, por
ejemplo, de las ayudas eh de
voluntarios. Estos voluntarios pueden eh
aportar eh interés también de las
contrapartidas internacionales, las
becas de Ibermuseos, las becas de Icon
por participar de estas iniciativas,
¿no?
Bueno, crear demanda, buscar fondos
diversos de organizaciones
internacionales, crea cursos y bueno, no
voy a tener tiempo de hablar sobre los
vínculos del pasado con el presente,
pero tratamos de hablar sobre todo lo
esencial, el derecho de elegir, el
derecho de poder hablar, es lo que más
conecta las nuevas generaciones hoy en
día, ¿no?
No se les ocurre pensar que no podrían
hablar sobre alguna cosa hoy, ¿no? Con
el TikTok que tiene a mano. Bueno, eh no
me va a alcanzar el tiempo. Él ya mira
el Lord y tenemos todos, ¿no? Estamos
apurados. Les quiero agradecer
muchísimo, muchísimo, muchísimo la
oportunidad de aprender con ustedes. Eh,
no soy de las experiencias históricas y
sociales que tiene Perú frente a este
tema, eh, pero la persistencia de usted,
¿no?, y la sabiduría y yo estoy segura
que ustedes sabrán eh atravesar más este
viento que a veces nos pone con los
ojos, ¿no?, con la tierra que que sube,
pero ahí juntos vamos soplando los ojos
y arreglando nuestros ojos y mirando,
eh, y muchas veces, mismo que la estrada
sea un poco difícil de mirar lejos,
cuando vamos juntos, uno segura el otro
y ahí no caemos. Gracias.
Bueno, con esto cerramos. Inmensas
gracias, Ana Paula, por este excelente
mediodía de conversación. Gracias a
ustedes por visitarnos y nos veremos
pronto. Hasta luego.